# 递归
递归指的是在函数的定义中使用函数自身的方法。  
语法格式如下：  

```
void recursion()
{
   statements;
   ... ... ...
   recursion(); /* 函数调用自身 */
   ... ... ...
}
 
int main()
{
   recursion();
}
```

## 递归的分类
1、数值问题  
        可以表达为数学公式的问题，如求非负整数N的阶乘、求斐波那契数列的第n项、求两个整数的最大公约数等。  
2、非数值问题  
        其本身难以用数学公式表达的问题，如著名的汉诺塔问题、八皇后问题。  
        
## 递归函数设计的一般步骤   
编写递归程序有两个要点：  
一是要找到正确的递归算法，这是编写递归程序的基础；  
二是要确定递归算法的结束条件，这是决定递归程序能否正常结束的关键。

### 数值问题
可以表达为数学公式。  
从数学公式入手推导出问题的递归定义，然后确定问题的边界条件，从而确定递归的算法和递归结束条件。


### 非数值问题
难以用数学公式表达。    
求解非数值问题的一般方法是要设计一种算法，找到解决问题的一系列操作步骤。    
如果能够找到解决问题的一系列递归操作步骤，同样可以用递归的方法解决这些非数值问题。    
寻找非数值问题的递归算法可以从分析问题本身的规律入手，可以按照下列步骤进行分析：    
**第一步**，将问题进行化简，将问题的规模缩到最小，分析问题在最简单情况下的求解方法，这时的算法应当是最简单的非递归算法。    
**第二步**，将问题分解为若干个小问题，其中至少有一个小问题具有与原问题相同的性质，只是在规模上比原问题有所缩小，将分解后的每个小问题作为一个整体，描述用这些较小的问题解决原来较大问题的算法。    
由第二步得到的算法就是一个解决原问题的递归算法，第一步将问题的规模缩到最小时的条件就是该递归算法的结束条件。

## 例1 用辗转相除法（欧几里得算法）求整数m与n的最大公约数。   
类型：数值问题。  
辗转相除法公式：```gcd(a,b)=gcd(b, a % b) ```  
求m与n的最大公约数等价于求n与(m%n)的最大公约数，这时可以把n当作新的m,(m%n)当作新的n，问题变成了求新的m与新的n的最大公约数，它又等价于求新的n与(m %n)的最大公约数……如此继续，直到新的n=0时，所求最大公约数就是新的m，这就是用辗转相除法求m与n的最大公约数的过程。

假如需要求 1997 和 615 两个正整数的最大公约数,用欧几里得算法，是这样进行的：   
1997 / 615 = 3 (余 152)   
615 / 152 = 4(余7)   
152 / 7 = 21(余5)   
7 / 5 = 1 (余2)   
5 / 2 = 2 (余1)   
2 / 1 = 2 (余0)   
至此，最大公约数为1   
以除数和余数反复做除法运算，当余数为 0 时，取当前算式除数为最大公约数，所以就得出了 1997 和 615 的最大公约数 1。   

递归算法设计如下：   
1.求r=m%n   
2.若r=0，则n为所求，输出n，结束   
3.若r!=0，则令m=n,n=r   
4.转向步骤1

```
#include<cstdio>
using namespace std;

int gcd(int m,int n){
   int g;
   if(n==0)
      g=m;
   else
      g=gcd(n,m%n);
   return g;
}
int main(){
   int m,n,g;
   printf(“请输入整数m,n:”);
   scanf(“%d%d”,&m,&n);
   printf(“\n”);
   g=gcd(m,n);
   printf(“%d和%d的最大公约数是：%d\n”,m,n,g);
   return 0;
}

```

## 例2:汉诺塔(Hanoit)问题
这是一个著名的问题，相传在很久很久以前，在一个寺庙里，几个和尚整天不停地移动着盘子，日复一日，年复一年，移盘不止。  
移动盘子的规则是这样的：事先固定三根针，假设分别为A针、B针、C针，A针上套有64个中间带孔的盘子，盘子大小不等，大的在下，小的在上，要求把这64个盘子从A针移到C针，在移动过程中可以借助于B针，每次只允许移动一个盘子，且移动过程中的每一步都必须保证在三根针上都是大盘在下、小盘在上。   
据说当所有64个盘子全部移完的那一天就是世界的末日，故汉诺塔问题又被称为“世界末日问题”。  

类型：非数值问题  
难以用数学公式表达其算法，可以从分析问题本身的规律入手。   
第一步，问题化简，设A针上只有一个盘子，即n=1，则只需将1号盘从A针移到C针。   
第二步，问题分解，对于有n（n>1）个盘子的汉诺塔，可分为三个步骤求解：  
1. 将A针上n-1个盘子借助于C针移到B针   
2. 把A针上剩下的一个盘子移到C针   
3. 将B针上n-1个盘子借助于A针移到C针   
显然，上述1、3两步具有与原问题相同的性质，只是在问题的规模上比原问题有所缩小，可用递归实现。
整理上述分析结果，把第一步作为递归结束条件，将第二步分析得到的算法作为递归算法，可以写出如下完整的递归算法描述：   
定义一个函数movedisk (int n,char fromneedle ,char tempneedle , char toneedle )，该函数的功能是将fromneedle针上的n个盘子借助于tempneedle针移动到toneedlee针，这样移动n个盘子的递归算法描述如下：

```
movedisk(int n,char fromneedle,char tempneedle,char toneedle){
	if (n==1) 将n号盘子从one针移到three针;
	else{
		movedisk(n-1 , fromneedle , toneedle , tempneedle);
		将n号盘子从fromneedle针移到toneedle针;
		movedisk(n-1, tempneedle, fromneedle,  toneedle);
	}
}
```

```
#include<cstdio>
using namespace std;
int m=0;
void movedisk(int n,char fromneedle,char tempneedle,char toneedle){
    
    if (n==1) printf ("%d:%c->%c\n",++m,fromneedle,toneedle );
    else{
        movedisk(n-1,fromneedle,toneedle,tempneedle );
        printf ("%d:%c->%c\n",++m,fromneedle,toneedle );
        movedisk (n-1,tempneedle,fromneedle,toneedle );
    }
}

int main(){
    int n;
    printf ("Pleases input the number of diskes:");
    scanf("%d",&n);
    printf ("The step moving diskes is:\n");
    movedisk (n,'A','B','C');
}

```